Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Avant d'imaginer le futur de l'université,
plongeons-nous peut-être dans son passé.
Dans les archives de l'université,
j'ai découvert ce magnifique manuscrit,
qui date de 1652.
Il s'agit en fait d'un cours de logique
écrit par un étudiant
qui s'appelle Cornelius,
qui était un étudiant en première
année en faculté des arts
de l'université de Louvain.
Et donc, en 1652, comment se déroulait
la formation universitaire ?
Pour un cours de logique,
Cornelius devait avant chaque cours
recopier dans ce manuscrit
mot-à-mot la matière du cours.
Ensuite, dans un deuxième temps,
dans un auditoire, le professeur
enseignait la matière
devant les étudiants,
et ils discutaient ensemble des éléments
de cette matière pour ce cours de logique.
Voyons un petit peu, en 1652,
par rapport à aujourd'hui,
qu'est-ce qui a évolué ?
Prenons par exemple
le domaine de l'écriture.
Dans le domaine de l'écriture,
c'est la plume d'oie.
1652, c'est le tout début de la poste.
Réservée à une élite, l'écriture ?
Et aujourd'hui ?
Aujourd'hui, tout le monde a un smartphone
et on peut communiquer avec
n'importe qui dans le monde entier
de manière quasi instantanée.
En 1652, c'est aussi le tout début
des transports publics.
Réservés encore à une élite,
on voyageait à peu près à 8 km/h,
donc pas très rapide.
Et aujourd'hui ?
Aujourd'hui,
la plupart des personnes
peuvent prendre l'avion,
peuvent voyager d'un continent à l'autre,
à une vitesse d'environ 900 km/h,
soit plus de 100 fois
plus rapide qu'en 1652.
Essayons maintenant de comparer
le monde de la formation universitaire
de 1652 et [celui] d'aujourd'hui.
Bien sûr, l'université en 1652 était
réservée à une élite intellectuelle.
Aujourd'hui,
les universités font face
à une massification et une démocratisation
de l'enseignement.
Mais les choses ont-elles changé ?
Vous avez à gauche la situation en 1652,
vous avez à droite
la situation d'aujourd'hui.
Les méthodes d'enseignement
ont-elles beaucoup changé ?
Pas vraiment.
Le numérique aujourd'hui bouleverse
cependant le monde de la formation.
Quelles sont les technologies ?
Comment peut-on les utiliser ?
Et quelle université numérique
souhaitons-nous ?
Prenons un exemple, l'exemple des MOOCs.
Il s'agit de Massive Open Online Courses,
c'est-à-dire de cours qui peuvent
être suivis par n'importe qui
gratuitement, librement,
dans le monde entier,
à son propre rythme.
Aujourd'hui, dans le monde,
il y a environ 9 400 MOOCs disponibles,
et à peu près 80 millions
d'inscrits sur l'année 2017.
Qu'en est-il dans notre université ?
En 2017, notre université
offrait 25 MOOCs.
Savez-vous que, depuis 1425,
le nombre d'étudiants qui ont été
accueillis par l'UCL est de 500 000 ?
500 000 étudiants en à peu près 600 ans.
En 2017, 25 MOOCs, combien
d'inscrits dans ces MOOCs ?
145 000 inscriptions.
Bien sûr, s'inscrire à un MOOC,
ce n'est pas la même chose
que de suivre une formation
en université, d'accord !
La comparaison n'est pas
toujours correcte,
mais néanmoins ce chiffre est
quand même assez interpellant.
Aujourd'hui,
le savoir est disponible en quelques clics
sur Google, sur Wikipedia, sur les MOOCs.
A quoi sert à l'étudiant d'aller passer
deux heures dans un auditoire
écouter un professeur ?
Alors que le temps d'attention
de l'étudiant est de
six minutes !
(Rires)
Pourquoi ne pas remplacer
les cours universitaires par des MOOCs ?
A quoi servent les professeurs ?
Les campus universitaires
sont-ils nécessaires ?
L'université est-elle en train de mourir ?
Répondre à ces questions,
c'est en fait prédire l'avenir.
Imaginer les technologies du futur est
quelque chose d'extrêmement difficile.
On va prendre un petit exemple
que vous connaissez peut-être :
le film « Blade Runner ».
Succès de science-fiction.
1982.
L'action se déroule en 2019,
quasiment aujourd'hui.
Et dans ce monde imaginé de 2019,
il y a des robots,
qu'on appelle des réplicants,
extrêmement sophistiqués,
tellement réalistes que
notre héros, Harrison Ford,
tombe amoureux d'une réplicante.
Comment fait-il,
Harrison Ford,
pour prendre rendez-vous
avec la réplicante ?
Il utilise un téléphone public
avec des pièces de monnaie.
En termes d'imagination du futur,
on ne peut pas dire
que ce soit une grande réussite.
Nous allons maintenant
envisager trois technologies
qui, je pense, vont avoir
une influence importante
dans le monde de la
formation universitaire.
La première, c'est la réalité virtuelle
et la réalité augmentée.
Imaginez un cours d'astronomie
dans lequel vous vous baladez
dans le système solaire ;
un cours de biologie dans lequel
vous êtes au cœur du corps humain
pour comprendre son fonctionnement.
Imaginez un laboratoire
de physique virtuel,
une opération chirurgicale que vous êtes
en train de faire virtuellement parlant.
La deuxième technologie,
ce sont les appareils mobiles.
Bien sûr, c'est une technologie standard,
mais pour l'apprentissage,
les limites sont extraordinaires.
En effet, les téléphones mobiles,
les devices mobiles,
vous permettent d'accéder à tout moment
aux savoirs ainsi
qu'aux dispositifs d'apprentissage.
Imaginez : dans quelques années,
vous aurez une voiture
avec un conducteur qui sera un ordinateur.
Que ferez-vous pendant le trajet ?
Pourquoi pas apprendre
avec votre device mobile ?
La troisième technologie,
c'est l'intelligence artificielle [IA].
Il existe beaucoup d'applications
de l'IA pour la formation.
Je vais juste prendre un seul exemple.
Pour un cours online,
un professeur de Georgia Tech,
aux États-Unis a choisi de remplacer
deux de ses dix assistants par des robots,
qu'on appelle des chatbots,
dont l'objectif est de répondre
aux questions des apprenants.
A votre avis, que s'est-il passé ?
Les apprenants n'ont rien vu,
ils n'ont pas pu détecter que deux des
assistants étaient en fait des chatbots.
Ces chatbots ont donc été capables
de répondre à des questions de base
sur une matière scientifique.
L'objectif n'est pas de remplacer
le professeur ou les assistants,
l'objectif de leur permettre
de consacrer leur temps à des tâches
à une plus haute valeur ajoutée
que de répondre à des questions de base.
Je voudrais maintenant
vous présenter quatre émergences
pour l'université numérique.
La première émergence,
c'est la formation multimodale.
Il s'agit donc d'utiliser
plusieurs modes d'apprentissage
au sein d'une même formation.
Prenons un exemple :
ce qu'on appelle les classes inversées.
Il s'agit par exemple pour un étudiant
d'apprendre une partie de la matière
via un MOOC, une partie de MOOC,
et ensuite d'avoir un travail
de groupe entre étudiants,
ou d'avoir une séance en auditoire
avec le professeur pour répondre
à des questions ou faire une étude de cas.
Dans cette approche multimodale,
le rôle du professeur évolue.
Le professeur,
il ne transmet pas le savoir,
il accompagne l'étudiant
dans son apprentissage.
Dans cet apprentissage,
les interactions entre apprenants
et avec le professeur sont essentielles.
Les interactions se déroulent
sur le campus.
Les campus universitaires vont donc rester
un lieu actif d'apprentissage.
La 2e émergence que je voudrais montrer
est illustrée par cette
fresque de Philadelphie,
dont le titre est « Life long learning » -
apprentissage tout au long de la vie.
L'université doit s'adapter,
elle doit offrir des programmes,
ainsi que des méthodes d'apprentissage,
adaptés à ce public.
Aujourd'hui, 10% des étudiants
de l'université ont plus de 30 ans.
Ce pourcentage va croître de manière très
rapide au cours des prochaines années.
Troisième émergence, c'est
l'aspect modulaire de l'apprentissage.
Il s'agit pour l'apprenant de pouvoir
construire son programme d'étude,
à la manière de briques
Lego qu'on assemble,
avec des briques de différents types,
pour pouvoir, par exemple,
combiner des cours universitaires,
des certificats obtenus par des MOOCs
et de l'expérience professionnelle.
Et enfin, quatrième émergence.
Vous connaissez Wikipedia,
une encyclopédie collaborative
libre et gratuite.
Dans le monde de la formation,
les ressources éducationnelles libres
permettent aux enseignants
de diffuser leurs ressources
et permettent aux apprenants
de pouvoir utiliser dans le monde entier
les ressources disponibles.
En résumé, l'université numérique
doit être multimodale,
doit être adaptée à la formation
tout au long de la vie,
elle doit être modulaire,
et l'université doit inciter
les enseignants
à déposer leurs ressources pédagogiques
de manière libre à l'ensemble du monde.
Si nous demandions à Cornelius
de revenir parmi nous aujourd'hui,
entre 1652 et aujourd'hui 2018,
quelle serait sa réaction ?
Bien sûr, il serait surpris
par l'évolution technologique,
par l'utilisation des technologies
dans la formation comme les MOOCs.
Mais en fait,
il se dirait que l'objectif de
l'université, il reste inchangé,
c'est-à-dire former des femmes
et des hommes capables de penser,
capables de transformer la société
et capables de la porter.
Je vous remercie.
(Applaudissements)